[Hudba]
od siete cez vysielač až po mobil veda
nás obklopuje na každom kroku Vitajte
pri vedátor skom podcaste v ktorom sa
budeme rozprávať o vede a prírode okolo
nás moje meno je Jozef a ja som Samuel
tento podcast vychádza v spolupráci zo
sme a O2 Tak Tak máme tu dneska hosťa
pán hosť môže sa nám predstaviť Ahojte
moje meno je Ondrej Ličko pracujem v
outu ako asi pochopili eh počúvajúci z
úvodu A ak mám povedať aká moja funkcia
tak je to manažér mobilných produktov a
služieb Ale keby som vysvetľoval mojej
mame čo robím tak by som povedal že sa
starám o to aby naši zákazníci mali
dobrú kvalitu služby na našej mobilnej
sieti čiže keď niekomu nejde dobre
signál Mohol by si dať teraz svoje
telefónne čísla aby vedeli že komu sa
rovno sťažovať majú si ťa pridať na
Facebooku alebo na linkedine A vždy Ti
napísať Nejde mi Ďakujem chalani ste
kamoši Toto je môj každodenný chlebík
ako sa hovorí eh kolegovia keď majú
nejaký problém so signálom Alebo majú
nejaké zákaznícke eh sťažnosti tak sú
práve tí ktorí sa ozvú mne a a ja sa to
snažím vyriešiť eh s naším dodávateľom
siete Vau Takže si Big Dog OK eh dneska
sa budeme rozprávať o 5g sieti a ja
poviem pravdu že hem 5g sa označuje ak
keby len jedna technológia Alebo nejaká
magická krabička ale asi to tak nie je
Vedel by si viacej vysvetliť že čo je to
čo sa skrýva za tým názvom 5g Mne sa
veľmi páči že keď sa niekto opýta Čo
znamená 5g a ja mu poviem že to je sieť
piatej generácie tak je z toho veľmi
prekvapený okre dobre okrem mimo toho že
je to je to tak jednoduché že je to sieť
piatej generácie a a je to taká evolučná
proste generácia siete ktorá sa vyvinula
v čase eh Možno si to veľa ľudí
neuvedomuje ale tie nové generácie sieti
tu nie sú z roka na rok Oni sa vyvíjajú
dlhé roky Máme tu štandardizované
nejaké postupy organizácie ktoré sa
starajú o to aby ten tá pridaná hodnota
tej ďalšej generácie sieti bola čo
najväčšia A teraz žijeme v dobe kedy to
5g je teda najmodernejšia komerčne
dostupná mobilná sieť v Európe čo si pod
tým predstavíš že ono sa to zlepšuje
kontinuálne a raz za čas si rada
starších sadne a povie že A teraz
škrtnutie šesť a tak ďalej neviem úplne
povedať čo sú tie spúšťače toho že si
povieme že to bude už ďalšie G v tej
sieti ale asi klasicky ako Pri každom
inom komerčnom produkte keď to tak môžem
zalizovať tak sa zoberie súbor problémov
ktoré s tou sieťou sú A postupne sa
riešia tak aby v ďalších generácií sietí
boli vyriešené A keď ich je už dosť veľa
a povieme si že teraz dáva zmysel
spustiť to ako novšiu generáciu sietí
Väčšinou je to spojené aj s nejakým
technickým upgradom nejakou výmenou
technológie priamo na tej rádiovej sieť
alebo v tom kovom elemente tak vtedy
prejdeme ako keby na novšiu generáciu
mobilnej si čiže pre hráčov počtových
hier To ako keď máš hru ktorá má verziu
11 1 13 a potom od istého bodu už je tá
zmena natoľko veľká že sa povie že a
ideme teraz dvojku alebo napríklad keď
nejaký výrobca grafických kariet vyvinie
nejakú novú technológiu ktorá zrazu
pridá o 100% výkonu tak vtedy dáva
zmysel urobiť tú zmenu Jasné je pri tom
5g dôležité eh procesný výkon že ako sa
vyvíjajú počítače a s týmto že nie ako
sa volá ten zákon morov moro zákon morov
zákon je nejako ovplyvňuje toto myslím
si že nie že tie počítače ktoré Dnes sú
alebo tie čipy ktoré sa používajú v tých
rádiách aktívnych prvkoch siete nie sú
úplne limitujúcim faktorom určite ale
vývoj aj tejto technológie pomáha
zefektívniť používanie tých mobilných
sietí A jasné ale nie ste na to závislí
že musí sa eh zvyšovať ten výkon a tak
ďalej že nie uvedom a čím sa to teraz
zlepšuje že je to viacej software alebo
hardware že železo alebo je to to len
proste lepšie premyslené a je to
kombinácia aj softvéru aj železa
napríklad technológia majmo alebo
aktívne majmo dokáže natáčať anténne
polia v tej anténe ktorá je na tom
stožiari smerom na zákazníka a tým pádom
mu vylepšovať tú kvalitu prijímaného
signálu ale na druhú stranu že
zefektívňuje sa to aj po tej softvérovej
stránke a a vďaka tomu aj to 5g je
napríklad dva až trikrát efektívnejšie
ako 4G na rovnakej šírke spektra čo si
pod tým natáčaním predstaviť že to asi
nie je také že idem zavolať kamarát A
zrazu sa celý celý ten vysielač nad
dedinou otočí rovno na mňa a potom
niekto iný začne volať tak sa to otočí
naňho a ja mám zrazu až len jeden môže
volať cez ten vysielač tá anténa samotná
ktorá je na tom stožiari má niekoľko
anténnych prvkov v sebe sú to desiatky
plôšok ktoré sa dokážu elektronicky
natočiť o niekoľko stupňov a tým
vylepšiť ten prijímaný alebo vysielaný
výkon No a prečo nemôže mať všade
brutálne dobrý signál že ľudstvo už
nedošlo dosť ďaleko na to aby sme mali
všade proste maximálne pokrytie že Prečo
vôbec treba robiť nejaký nejaké
kompromisy a že niekde lepší signál
niekde horší Lebo Pre mňa je to že len
tie antény treba dať a svojej podstate
Mali by sme 5g všade nie že dúfam že si
zapisuje tieto nápady Jasné na tú
konferenciu to does áno od zajtra ú si
všade vďaka vedátorov počuli si najmä
všade an keby som bol realista a a teda
poviem že ako to reálne je tak je to
závislé od viacerých eh elementov keď to
tak skrátim v zásade Dnes je podstatný
aj počet tých vysiel ktoré operátor má
ale aj technológia ktorú na nich
prevádzkuje ale keď budem vizionár tak
poviem že sú tu firmy ktoré už dnes majú
nápad ako pokryť celú zemegulou
napríklad Elon Musk ktorý vysiela do
vesmíru starling satelity a oni sú
zaujímavé v tom že dokážete si na nich
vlastne prenajať jeden z takých eh
sieťových prvkov alebo takú plôšku
anténu a dokáže vám pokryť celé
Slovensko napríklad alebo nejakú časť
Európy alebo nejakú časť sveta že už už
dnes žijeme v dobe Kedy je to technicky
možné akurát kom čne to nedáva úplne až
taký veľký zmysel čiže o by mohlo mať
vlastný takýto satelitný internet len by
bolo potom
predplatné 300
sme si vystačili s tým čo sme mali ale
potom sa zlepšilo všetko máš lepšie
Napríklad aj rozlíšenie na displejoch
takže chceš videá pozerať v lepšom
rozlíšení chceš hrať hry ktoré vyzerajú
reálnejšie a tak ďalej takže možno to je
skôr také že tie zlepšujúce sa počítače
generujú väčšie a väčší dopyt a potom ho
niekto musí ukájať hej ale ja som to
skorej tak myslel že či sú tiež
limitovaní tým že napríklad že keby že
morové pravidlo eh prestane platiť tak
by sa už 6G alebo 7g nedalo vyvinúť
alebo niečo také Ale som rád že nie sme
týmto limitovaní ale je to skôr tak ako
hovorí Samo že nám by to možno pomohlo
keby ten technologický vývoj spomalil
lebo by nebol taký veľký dopyt na tú
mobilnú sť Áno v čase by sme doká Tým
veľkým dopytom čo No tak nie že trpíme
je to súčasť tej práce je to určite náš
cieľ vždy ako keby byť eh zarovno s tým
trhom a prinášať takú kvalitu služby Aká
je pre tých zákazníkov podstatná alebo
akú oni očakávajú a Ale nie je to
jednoduché No tá technická výmena proste
niek kde narazíš na ten limit toho že tá
sieť už je na svojom maxime a potrebuješ
vymeniť aj tie prvky tej siete alebo
postaviť viac vysielačov čo neviem či si
to dokáže niekto predstaviť ale je to
pomerne veľká investícia a nie je to
úplne jednoduché keď sa bavíme o
nejakých veľkých mestách Tak my máme
napríklad problém postaviť na niektorých
miestach veľkých krajských miest na
Slovensku vysielače lebo sú tam rôzne
historické budovy jasné to miesto musí
mať nejaký zmysel musí byť priama
viditeľnosť na čo najväčší počet ľudí
nesmú tam byť nejaké fyzické prekážke a
tak ďalej takže nie je to úplne jed
takže ťažké nájsť miesto kde je vlastne
niečo pridať Nepovedal by som že je to
ťažké ťažké Je nájsť také miesto kde s
tým všetci budú aj súhlasiť a kde to
dáva aj
zmysel tipujem že ale Máte nejaké také
predstavy že čo sa bude deť v budúcnosti
že či sa tá krivka začne zalamovať tých
potrieb ľudských Čo do Čo do GB za
sekundu že či to bude rásť alebo či to
začne postupne stagnovať lebo ja mám
pocit že videá už sú tak dobré že moje
oko sa stáva limitom že už nepotrebujem
oveľa LE lepšiu kvalitu čoskoro Asi
budem mať veľkú časť svojich dát
uložených niekde v cloude takže budem
potrebovať aby rýchlosť toho cloudu
chodili dopredu dozadu Ale mám pocit že
ja už oveľa viacej nepotrebujem asi od
toho internetu alebo skôr očakávate že
typicky vždy niekto prišiel s nápadom
ako ako ho predsa len vyžmýkať ešte viac
a viac Tak moji kolegovia radi zvyknú
hovoriť že daj ľuďom veľký objem dát A
oni ti ukážu ako ich vedia minúť
A aj z toho pohľadu tej siete že keď sa
na to pozrieme historicky tak Tak pred
30 rokmi ľudia mali počítač pripojený na
kábel internetový a len tam mali
internet v čase sa nejako vyvinulo to
domáce pripojenie bola wi-fi prišli
mobilné dáta a ja si myslím že ten Trend
bude smerovať tam že tí ľudia prestanú
používať ten domáci internet a všetko
pripojiteľné budú mať vo vrecku že budú
fungovať na mobile tablete hodinkách
inteligentných okuliaroch s rozšírenou
realitou a tak ďalej takže ten dopyt
minimálne ešte myslím si že v nejakom
horizonte našich životov bude mať
narastajúcu tendenciu
a uvidíme kde sa to posunie o 50 60
rokov a teraz keď už sme pri tom 5g tak
teda tlačí nás to posun do toho 6G a tak
ďalej bude sa asi pokračovať niekde sa
možno sa na to vyk keďby dinka to
navrhujem že také okrúhle tam sa to môže
uzavrieť a Ako blízko sme mal nejakých
takých teoretických limitov čo do
komunikácie podľa mňa že prvá epizóda
ktorú sme mali s O2 tak sme tam
spomínali taký ten shannonov zákon že
máš nejaké množstvo dát ktoré vieš
narvať do daného komunikačného kanálu A
od toho bodu začne proste dominovať čuma
už teraz sa ti obča stane že si na
mieste kde horší signál a začne ti to
tam trošku trošku tak prskať a podobne
že my sa blížime aj nejakým teoretickým
limitom toho že čo sme schopní vlastne
natlačiť ja využijem túto otázku na to
aby som možno vysvetlil také širšie
vnímanie toho čo vlastne robí operátora
a operátorom Čo Čo musíte mať aby ste
mohli byť napríklad na Slovensku
operátor Poďme do to tak je to jednak
nejaký vysielač alebo sieť tých
vysielačov ktoré sú pripojené k
internetu a k nejakej backbone vej sieti
čiže musíte mať
ká to veľa ľudí neuved na tom vysielači
máte nejakú rádiovú technológiu ktorá má
vlastnú limitu a potom keď sa prenesieme
do takého virtuálnej priestoru Tak my
ako operátor disponujeme frekvenciami na
ktorých môžeme prevádzkovať tú mobilnú
sieť a tie frekvencie sa rozdeľujú podľa
nejakého prídelu ktorý buď povie nejaká
európska entita alebo je každej krajine
pridelený a vo frekvenčnej aukcií
vlastne každý operátor si vydraží nejakú
časť toho spektra na ktorej prevádzkuje
tú sieť a jednak teda sú tech limity
tých samotných rádií ktoré sú na tých
vysielačoch a jednak máš nejaký limit aj
v tom spektre ktoré môžeš používať to
znamená že my už dnes využívame všetko
spektrum ktoré máme a tie novšie
generácie sieti prichádzajú preto aby
sme mohli efektívnejšie využívať to
spektrum lebo to spektrum sa nedá
nafúknuť Keď to veľmi zjednodušíme tak
to spektrum sa dá rozdeliť do nejakých
štyroch kategórií prvé je že low bandov
To sú frekvencie 700 800 900 MHz ktoré
sa výborne šíria v indore a v budovách
to je také to základné pokrytie na
volania správy a nejaké základné dáta
potom je mid bandov pokrytie To sú
frekvencie zhruba od 1000 do
2600 MHz to je kapacitná vrstva pre
mobilov ktorá už sa horšie šíri ale má
väčšiu kapacitu čiže keď dnes používaš
mobilný telefón napríklad na ulici tak
vďaka tomu mid bandu máš vyššiu kapacitu
siete a väčšiu rýchlosť sťahovania keď
to veľmi zjednoduším Potom sú C bandov
frekvencie tie sa používajú napríklad v
u aj na pripojenie domácnosti na
internet na doma to je frekvencia okolo
3500 MH
a potom prichádzajú milimetrové vlny na
ktoré už potrebujeme napríklad 5g lebo v
4G tie milimetrové vlny neboli
použiteľné a milimetrové vlny sú zhruba
od 26 do 40 ghz a tam kde smeruje ten
trh s mobilnými technológiami je že sa
budú odhaľovať stále vyššie frekvencie
pretože tých nižších už viac nie je tam
je to dané nejakým rozsahom toho spektra
a budeme teda využívať možno vyššie
frekvencie technológií ktoré sú zas ale
v niečom odlišné a náročnejšie napríklad
už pri tých milimetrových vlnách od 26
ghz vyššie je potrebná priama
viditeľnosť toho zariadenia na ten
vysielač že veľa ľudí si myslí že ako
donekonečna budeme zdvíhať tie
frekvencie a budeme mať stále viac toho
spektra ako to My voláme ale že aj tam
sú nejaké limity a my musíme posúvať aj
tú efektivitu využívania tých daných
frekvencií lebo to je že základná fyzika
Hej Uhm čiže Čím je vyššia frekvencia
tak do toho vieš natlačiť viac a viac
dát Ale viac a viac ti zavadzia
prostredie Presne tak na štýl že
zatiahne záclony a vypadne internet
alebo ono No ono to má svoje nuansy tie
vyššie frekvencie sa zas vedia lepšie
odraziť napríklad od nejakých eh
fyzických objektov čiže v meste sa
dokážu odraziť od budov a dokážeš mať aj
na štvrtý odraz signál ale neprejdú tým
oknom ktoré je pokovené napríklad Takže
vnútri už ten Signál nemáš Preto je
dôležité Aby tie zariadenia boli von
nielen v prípade mobilov ale aj
napríklad pri internete na doma my
inštalujeme zariadenia na fasádu z
vonkajšej strany aby nebránil tomu
signálu v prenikaní do budov nič Aha
jasné ale len drá tikom sa prevedie
potom do e do Áno čiže v princípe Tebe
môže byť dobrý nápad že nemáš signál tak
skúsi niekde dať nejakú odrazovú plochu
ktorá ti ho tam dostane nedávam to ako
návod pre kutilov teraz ale že technicky
vzaté že toto je teda susedovi na okno
smejete sa ale dnes napríklad môže
niekomu pomôcť že si otvorí to okno eh v
novom mrakodrape nejakom ktorý má
pokovované sklá aj z vonkajšej aj z
vnútornej strany kvôli tomu aby
izolovali sa tie vy dostali mm tak
vlastne si otvorí veľké okno a a zrazu
má signál lebo ten chceš dopozerať
seriál ale už dva stupne pod nulou zima
je ti zima No normálne si oblečieš zimnú
bondu otvoríš okno a do pozeráš netflixu
č Ondrej Ale toto čo si spomínal s tým
spektrom že rozdelené na tie štyri časti
eh je toto je ten jeden z najväčších
rozdielov 2G 3G 4G a 5g že že začínali
sme u tých neviem ako si to nazval tých
po eh low Band low bandov vch a ideme
stále vyššie a vďaka tomu aj to G nám
stúpa alebo takto nazývame proste tak v
nejakom čase tie siete sú pripravené na
použitie nejakého spektra Dnes sa bavíme
o tom že vieme využíva to spektrum
približne do tých milimetrových vĺn čiže
niekde pod 50 ghz Uhm Ale nie sme
pripravení na to ho používať možno na
vyšších technológiách alebo tie
technológie sú často obsadené vojenskou
technikou alebo nejakým nejakým iným
inštitútom a v čase ako sa zvyšuje dopyt
po tých dátach a a po tej kapacite na
tej sieti tak aj my ako operátori aj
celkovo napríklad regulačné úrady
telekomunikačné sú nútené ponúkať viac
toho spektra aby sme dokázali obslúžiť
všetky dopyty našich zákazníkov a potom
teda Nastav také tie úplne že praktické
problémy No väčšina z nás netrávi
väčšinu dňa vonku že presne ako si
povedal že idem domov a keď je ten dom
postavený relatívne nedávno tak budem
mať už nejaké sklá ktoré sú menej
priepustné čas dňa trávime v dopravných
prostriedkoch v autách vo vlakoch a
podobne takže tiež toto spôsobuje tie
problémy že nie je to len teda chyba
toho že som na niekde proste na poli
akurát autom vlakom alebo či mám horší
signál ale už to samotné auto tlmí je to
tak my ako operátor vieme ovplyvniť to
Kde sa nachádza ten vysielač Akú
technológiu vysiela vieme natočiť ten
Sektor toho signálu tak aby pokrýval čo
najviac ľudí ale Presne ako hovoríš ty
Ak sa vozíme v 60 ročných vagónoch
napríklad vo vlaku ktoré majú veľmi
hrubé sklá alebo vlak samotný je
faradayova klietka keďže má kovovú
konštrukciu pomerne hrubú tak Naozaj v
tom vlaku Nie je problém ten že by
nebolo pokryté územie ktorým ten vlak
prechádza problém je že ten signál sa
nedostane cez tú Faradayov klietku dnu
Aha čiže niečo ako je ten internet na
doma Čo si spomínal že Trebalo by dať na
fasádu prijímač a potom dovnútra dať
nejaký tak to funguje tak to funguje
dnes Ak dnes ideš vo vlaku a a máš v ňom
wifi tak tá anténa na prijímanie toho
signálu je na streche Uhm Uhm a potom
dovnútra je zase nejaká anténka ale v
dnešnej dobe Kedy sa ľudia nechcú
pripájať napríklad na verejné wifi Lebo
z hľadiska bezpečnosti im neveria tak
veľa z nich využíva práve tie mobilné
dáta ktoré už dnes majú veľké dátové
balíčky a nie je problém Proste surfovať
celý čas vo vlaku alebo pracovať vo
vlaku z mobilných dát z nejakého
hotspotu ale pre nás je to problém lebo
ten signál tam je naozaj žalostný v
niektorých tých vlakoch nehovorím že vo
všetkých ale veľká Väčšina tých vagónov
nespĺňa štandardy ktoré im prikazuje
zákon Uhm Pomohlo by keby mali mobily
nejako vraciame sa 30 rokov späť ale že
anténku na štýl že normálne si pripojíš
nejaký káblik vyvedie ho von z okna PR
ho tam a budeš surfovať No práve v tom
období kedy máme modernejšie siete Už to
nie je potrebné tie antény ktoré V tých
telefónoch sú tak sú postačujúce
Napríklad aj na tie milimetrové vlny Ak
si niekde pozriete na internete Ako
najznámejší iPhone napríklad má tú
milimetrovú anténu vyriešenú Tak to je
vo veľkosti tlačidla vypínania hej že to
sú také prvky anténne ktoré sú vyvedené
ti to ľahšie sa dajú potom pretlačiť cez
to okno von keď nemáš v kupe signál Áno
ale je to tiež taká ako keby podobnosť
tým vlakom že oni tiež vyvádza tie
anténne elementy ako keby na na vonok
tej konštrukcie čiže Oni sú Takže by si
suploval sý vlak eh anténkou Áno áno Ale
v tých vlakoch by to pomohlo keby sme
mali nejaké anténky magnetické ktoré by
sme dali von z okna a káblikom sa
pripojili vo vnútri he takže nemám sa
hnevať na pokrytie ale na Faradayov
zákon
a jednoduchá fyzika hej tak vždy je to o
spolupráci my sme tiež otvorení tomu aby
ten signál v tých vlakoch bol lepší
samozrejme to sú naši zákazníci ktorých
takisto Chceme obslúžiť aj keď sú v tej
faradayovej klietke začo oni nemôžu ani
my v zásade ale vždy je to teda o debate
ako takéto niečo vyriešiť Buď sa to dá
spraviť tým že sa tá anténa vyvedie na
tú strechu a pokryje sa ten vlak nejakou
wifi sieťou alebo sa zmení napríklad to
okno Hej ktoré blokuje ten signál aby
prešiel do č mik nenavid aby rozbil okno
vo vlaku keď mu keď mu nejde signál
teraz naozaj sa tam teda dá rozmýšľa
takým štýlom že keď dávate nový vysielač
v meste tak môžete predpokladať že časť
ľudí ho bude prijímať na ulici časť ho
bude prijímať v domácnosti a tak ďalej
ale keď je to niekde
medzi medzi Bratislavou a Trnavou tak
väčšina ľudí bude v malých Faradayov vch
klietkach a teda že budú mať trochu iné
požiadavky ako pri tom aute to nie je až
taký veľký problém autá nemajú
pokovované sklá Alebo ak majú tak veľmi
tenkú vrstvu ktorá nebráni signálu
preniká dovnútra a je tých okien pomerne
veľa Takže asi by som nepredpokladal že
že auto by sme mohli špecifikovať ako
nejakú Faradayov klietku Horšie je to v
tých vlakoch Uhm ktoré sú fakt akože
obalené kovovými plášťami A veď jasné
každý skúšal to okno dať dole v tu áno
Takže pri aute to problém nie je a pri
vlakoch ešte si myslím že nás čaká
nejaké vylepšenie A môžem sa ťa ja
spýtať lebo hovoríme 4G 5g ale ja
napríklad na mobile mám že LTE čo čo
toto znamená to je 4G alebo to malo byť
povodne že ltt že len tak tak si sa
pripojil LT že tu máš 2 KB Áno áno LT je
iné označenie pre 4G Ah OK OK
Prečo tak včase sa to nejako tiež OK
vyvinulo a
štandardizovať hovori cez 4G sieť sa
nazývajú volt ako voice over LTE Uhm Ok
čiže keď niekde uvidíte volt na svojom
telefóne ukazuje to taká ikonka v tom
stavovom riadku hore tak to sú vlastne
hovory cez LT sieť či sa hover zoberie
premení na jednotky a nuly prejde
digitálne a poskladá sa pres to je asi
najjednoduchšie vysvetlenie to ako
funguje volt je to prenos hovoru ako
keby bol dátový stream cez 4G sť ešte
keď som spomínal tú Bratislavu Trnavu
Mne veľa ľudí písalo že majú pocit že im
tam na niektorom mieste vypadne signál a
teraz že existuje niečo že ako rušička
signálu že niekto povie že a tu nechceme
mať a normálne proste odtieni nejakú
časť lebo oni tam tvrdili Také správy mi
chodili že podľa mňa je tam rušička lebo
nejaká firma si ju tam dal alebo niečo
na tento štýl alebo je to len proste že
hluché miesto v pokrytí A netreba byť
hneď paranoidný keď človek na takéto
narazí No ak sa vrátim asi 10 minút
dozadu v našom rozhovore tak je to
založené na na šírení vĺn čiže keď
niekto si kúpi rušičku k ktorá dokáže
rušiť low bandov spektrum povedzme od
tých 700 do do 1000 MHz tak do Čo
znamená rušiť že ho prehluší niečím
alebo áno vysiela šum V tom V tom
spektre ktorý ruší potom tú sieť jas
čiže vlastne v tom shannonov tom zákone
tak zvýši ten signál že tá prenesená
informácia v danom kanáli bude Áno my si
sledujeme aj taký parameter ktorý sa
volá siner to je odstup signálu a šumu
Uhm v zásade v tej sieti a hovorí o tom
aký kvalitný ten signál má to zariadenie
nielen podľa výkonu ktorý prijíma Ale aj
podľa toho ako ďaleko je ten šum od toho
reálneho signálu ktorý
potrebuje máte celkovo že v O2 aj také
tendencie zamyslieť sa nad takými vecami
ktoré nám teraz Možno prídu že z cifi
úplne na štýl že niektorí zákazníci
Možno budú chcieť kvantovú komunikáciu
lebo je to proste že dokonalé šifrovanie
a podobne že prichádza vám už od
niektorých firiem takéto takéto
požiadavky že my chceme mať zaručené to
a to alebo len proste mne ti rukou že
toto je proste pre nás s cfi v zahraničí
asi sú takéto dopyty na Slovensku úplne
ešte nie ale aj vďaka príchodu 5g sieti
bude opäť aj bezpečnosť na tej mobilnej
sieti vyššia bavíme sa o tom že že sa
budú prenášať dáta v šifrovanej forme Že
vylepšuje sa aj tá užívateľská
bezpečnosť a tá identifikácia toho
zariadenia v sieti A to ako dnes hackeri
hackuju ľudí cez mobilnú sieť sú také
prípady Kedy sa snažia nejakým spôsobom
sa tváriť že sú nejaký zákazník v sieti
odchytia jeho traffik potom sa zaňho
vydávajú a A volajú napríklad niekde o
výpalné alebo keď to preženiem ako ako
príklad Uhm tak aj toto v tej 5g sieti
bude vylepšené a vďaka šifrovaniu nebude
možné identifikovať to zariadenie Lebo
tam budú nejaké dočasné identifikátory
ktoré budú šifrované takými
šifrované a tak ďalej takže ešte ďalší
dôvod nevyužívať verejné wifi siete
oproti mobilným dátam proste že tá ďalší
level bezpečnosti ešte k tomu ten vývoj
tých sietí presne nie je len o tom aby
som dodal väčšiu kapacitu alebo väčšiu
efektivitu na tom vysielači ale aj o tom
aby Ten zákazník mal kvalitnejšie a
bezpečnejšie služby sa podľa mňa tak
podľa mňa stráca lebo 5g si každý že a
budem mať rýchlejšie stiahnutý film
stiahnutú aplikáciu a tak ďalej ale
napríklad Pre mňa je toto veľmi dôležitý
dôvod To som vôbec nevedel že aj toto sa
ako určite by ma to napadlo ale je super
že aj na toto sa myslí na tú bezpečnosť
aby som to napravil na správnu mieru tak
eh podporujú to 5g saa siete to znamená
standalone siete ktoré na Slovensku Ešte
nie sú komerčne spustené ale už v
blízkej budúcnosti No veď Rozprávame sa
o technológii že Ako sa vyvíja takže
super a hlúpa otázka k tomu že už teraz
máš možnosť mať N to N šifrovanie to
znamená že tá sprá sa zašifruje u mňa a
potom si ju
odštátnenie
že to Bud to bude obalené ešte touto Ono
v nejakej forme je to aj dnes samozrejme
zabezpečené neprihlasuje sa každý so
svojím menom alebo s telefónnym číslom
na to sú s rodným čís čísl na to je
samozrejme postup ako sa to zariadenie
prihlasuje do tej vi ale tá 5g s práve
vylepšuje ešte aj tento spôsob a šifruje
tie identifikátory tak aby to bolo
ťažšie prelomiť Uhm Hm
čiže Nemusím sa teraz obávať keď nie som
pripojený na tú 5g a používam nejaký
softvér ale presne že takéto tie
kradnutia identity a podobné zásahy že
keď vidím niekoho teraz pobehať s takou
kapsičkou anténkou tak možno sa snaží
napojiť na sieť a predstierať že som ja
tá technológia hackerská už dnes
umožňuje aby to práve ľudia nosili v
nejakom ruksaku alebo nej ručné a snažím
sa stáť pri vás ale reálne prípady sú
veľmi ojedinelé a ja sa skôr vrátim k
tej k tej jozefovej otázke že tak ako sa
to vyvíja v tej 5g sieti A tie firmy
môžu mať dopyt na nejaký takýto typ
služby tak tá 5g umožňuje definovať
nejakú špecifickú službu že to je tá
softvérová stránka že vďaka vývoju
môžeme na 5g sieti definovať takzvaný
Slice ktorý môže byť dedikované spektrum
pre nejakú firmu Uhm napríklad pre
mestskú políciu ktorá môže volať cez
spektrum na nejakej zabezpečenej forme a
oni nepotrebujú vysoké dáta Ale
potrebujú rýchlu odozvu tak tá 5g s im
bude ponúkať rýchlu odozvu namiesto
vysokej kapacity Uhm Čiže to spektrum
ktoré bude pre nich alokované bude sa
sústrediť na to aby tá komunikácia bola
rýchla nie na to aby m Ale bude len pre
nich aby mali tú komunikáciu zabezpečenú
Áno áno čiže softvérovo vieš definovať
nejakú službu na 5g sieti a tú ponúkať
napríklad firmám Takže bezpečnostné
zložky a záchranné zložky tiež toto To
je ako jeden z príkladov Ak hej hej hej
ale že tiež vedia využiť tú technológiu
nejakým spôsobom áno Uhm a toto je
vlastne zaujímavé lebo ani sme len sme
cez to tak preleteli a vlastne že
ľudstvo teda pristupuje k tým pásmom ako
k nejakému obmedzenému
zdroju ktorý neviem môžem to nazvať že
prírodný zdroj technicky vzaté Asi áno
Nie však to je spektrum ktoré sa tu šíri
vzduchom Čiže toto je v niečom celkom
obdivuhodný výkon kde sme sa ako ľudstvo
dokázali dohodnúť že tu máme obmedzený
zdroj a poďme si ho rozdeliť nejako
férovo aby sme tu nekričali cez seba A
navzájom si to všetko nezničili že
nejako sme obišli ako sa to volá taký
ten ten
eh common p problem že keď všetci každý
si Uloví toľko rýb Koľko bude mať chuť
tak čoskoro celý rybník vyká A tuto sa
nám to podarilo nejako rozdeliť aby sme
dokázali fungovať Čiže to je nejaká
nadnárodná inštitúcia ktorá povie
že tuto si to takto pokrájame a basta a
tá je celosvetovo uznávaná a viac-menej
alebo na nejakých hraničných miestach
príde k tomu že niekto si to prekrýva že
celosvetová entita vlastne rozdá
regulačným úradom v jednotlivých
krajinách časti toho spektra ktoré môžu
používať a oni vo verejnej aukcii pre
každého operátora umožnia aby si ten
operátor kúpil nejakú časť toho spektra
ex tam existujú tam nejaké limity že
nemôže si kúpiť Jeden operátor všetko
aby to bolo férové na tom trhu Ale v
zásade v zásade Je to normálne
konkurenčný Boj o to kto si kúpi viac
toho spektra lebo je to limitovaná
nejaká komodita s ktorou ako operátor
funguješ ešte možno aby sme vysvetlili
nejakému bežnému človeku Ja som nad tým
rozmýšľal teraz dva dni že ako
vysvetlíme to ten limit toho spektra že
môžu si to ľudia predstaviť že si kú kš
rúrku na vodu ktorá má 10 cm priemer A
to že tam je 2G 3G 4G alebo 5g znamená
že ty meníš len to čerpadlo ktoré tlačí
tú vodu do tej rúrky ale že tá rúrka má
vždy 10 cm hej že pri tom 2G sme tam tam
tiekol taký jemný potôčik Hej ktorý len
padal dole z tej rúrky na druhej strane
a pri 5 5 taká hasičská Áno tam to tlačí
hasičské čerpadlo ktoré neprenesie liter
vody za sekundu ale 1000 l vody za
sekundu že tá tá rúrka sa nezväčší
proste To spektrum je dané že je takéto
A to čo si drží Je hrúbka rúrky
ani nie hrúbka rúrky tú veľkosť tej
rúrky do nejakého limitu ale potom je na
nás tej rúrky nie Áno áno že je 10 rúrok
dostupných a snažíme sa kúpiť čo najviac
rúrok keď ID že máš jedno čerpadlo čo
tlačí cez a hej a našou úlohou je
vlastne efektívne využívať tie rúrky
lebo oni väčšie nebudú Hej oni nenarastú
v čase len Máš ich pridelené tie
licenčné frekvencie alebo teda tie
frekvencie na licencie sa sa predávajú
na 20 rokov Čiže ty 20 rokov operuje s
nejakým spektrom a je na tebe ako ho
využiješ a potom sa môže stať že proste
nebudete úspešní v dražbe a zrazu nemáte
nič presne tak môže sa to stať OK nikoho
nechceme
plašiť s sa dozvedel Ako funguje biznis
je verejne dostupná informácia že kedy
sa bude znova dražiť Alebo je to verejne
dostupné je to dohľadateľné na internete
na regulačnom úrade a najbližšia aukcia
nás čaká budúci rok ú Vau Takže držíme
palce
ďakujem Toto je celkom potom asi zložité
nie že ako ako si to správne vydrží že
mne toto že Nechcel by som byť v pozíciu
ľudí ktorí toto musia teraz vydržať vieš
že vybuduješ celú tú infraštruktúru a
zrazu raz za 20 rokov nastane proste
skok ty by v správnej rade O2 tak len na
začiatku toho obdobia proste že Ježiš
Áno áno ja mám to šťastie aj nešťastie
že som v tíme ktorý sa snaží
evaluačné že snažíme sa teraz vyrátať v
nejakom Exceli že koľko také spektrum
môže stáť aže kde koľko sme ochotní
zaplatiť za to aby sme mali nejaké
spektrum a to je tiež teda kopec zábavy
Hm Jasné Lebo však v princípe Môžeš si
byť istý že vyhráš dražbu keď to
dvojnásobne preplatí ale to asi nie je
hej ale ty máš nejakých akcionárov
nejakých vlastníkov ktorým tiež musíš
splniť ciele a teda musíš eh rozumne
narábať s tými financiami ktoré ti
zverili čiže Chceš to prestreliť tak
málo ako sa len dá Áno No dobre o tejto
biznis mi Ja by som prešiel k tak m sa
až ruky začali
pociť hej ja by som prešiel k takej
skorej úsmevnej téme ako ty vnímaš tie
ako eh tie útoky na to 5g keď to došlo
akože to sme všetci zažili lebo to bola
taká sranda že že covid covid a 5g
vlastne tak popri sebe začal a niektorí
ľudia že Á covid rozširujú 5g siete a 5g
siete zabíjajú včely vtáky a neviem koho
všetkých starších ľudí na 75 rokov a
takto Pre mňa je to úsmevné ale pre teba
asi je to že nemilá realita alebo neviem
ako by som lebo v britá boli útoky na
vysiela boli boli že dobili ľudí ktorí
inštalovali tie Ja som vedel že sa
nejaké pokúsili zapáliť to mi zas príde
že vzhľadom na daný materiál je to hej
No ten kou moc nehorí hej No ono to je
také aj vtipné aj nevtipne my sme sa
samozrejme stretávali s takýmito
zákazníckymi nejakými sťažnosťami alebo
nejakým feedback o tom že 5 game
aktivuje nejaké nejaké čipy vo vakcínach
a podobne Samozrejme je to hox A my sme
sa to snažili vyvracať všade kde sa dalo
Uhm My sme v tomto pomerne otvorení radi
o tom diskutujeme keď je nejaký záujem
to vysvetliť tým zákazníkom a a mne
niečo príde také úplne najjednoduchšie
prirovnanie toho prečo to je hoax alebo
najjednoduchší príklad veľa ľudí si to
neuvedomuje ale tie 5g siete vysielame
na rovnakých frekvenciách ako 4G ako 3G
ako 2G predtým že tie frekvencie nie sú
nové áno keď sa bavíme o milimetrových
vlnách tak áno to sú nové frekvencie ale
tie na Slovensku komerčne nie sú
spustené Áno to si hovoril To sú tie päť
sa či eh To sú milimetrové vlny na tých
26 gh ale tie komerčné Ešte nie sú že to
To sú tie ktoré ľudia hovorili že že
prinášajú nejaké choroby a podobne Nie v
Amerike ich majú komerčne spustené a
samozrejme sa neprejavili žiadne
negatívne vplyvy na zákazníkov Ale ja
keď niekomu sa snažím vysvetliť že že to
5g je vlastne len efektívnejšie
využívanie toho istého spektra že keď sa
bavíme o základnej fyzike a niekto
hovorí že mu aktivovali nejaký čip
nejakou frekvenciou tak tak by ho mal
mať aktivovaný 20 rokov lebo tie
frekvencie sa používajú na Slovensku od
90 rokov a tipujem že to je veľmi prísne
kontrolované nie že kde je aký výkon
vyžarovaný a podobne Aké sú samozrejme
my ako operátor musíme spĺňať takzvané
hygienické normy Pri spustení každého
vysielača sa ide premerať aký výkon
vysiela č to nemá negatívny vplyv na
niekoho a a musíme splniť prísne
kritériá predtým ako každý jeden
vysielač spustíme do prevádzky že keby
že si o tom naštudujú viacej tak by
vlastne vedeli že celé Je to
neopodstatnené tie ich nejaké áno tak to
platí asi Pri každom hauke ja jasné
lenže toto je podľa mňa tak ľahko
vyvrátiteľná lebo eh A to som sa ešte
chcel že mali ste aj problém napríklad
keď sa 4G spúšťalo že tiež tu boli
nejakí takíto Nie tam sme takúto vlnu
odporu nevideli Lebo Pre mňa je to
smiešne Že 4G nevadilo lebo to som ja eh
nezažil alebo nevidel a potom prišlo 5g
a vadilo a ja že Dobre doteraz vám to
nevadilo A ešte Krásne si to vysvetlil
že vlastne je to tá istá frekvencia tak
o čom sa tu rozprávame tak zmenil sa
svet za tie roky od toho 4G že siete sa
zmenil tiež povedal áno že že ľudia majú
prístup k internetu a nájdu tam rôzne
druhy informácií a kritické kritické
myslenie na Slovensku teda nie je úplne
takže to je tvoja
chyba má ľudí viacej tu vidíme ten dopad
toho školstva nášho No Uhm hej že presne
že keď ľudia nerozumejú tomu ako funguje
elektromagnetické žiarenie ako preniká
cez materiál A nepreniká ako fungujú
vakcíny Tak to je vlastne potom priestor
na to aby prišli tieto fiktívne
vysvetlenia áno a možno tam ešte aj
trošku taká tá daň z neviditeľnosti že
ľudia sa viacej boja veci ktoré sú
neviditeľné typickým príkladom môže byť
radiácia Hm že ako veľmi sa bojíš ja
neviem dajme tomu že ísť na rentgen čo
tam potom že keď ideš lietadlom na
dovolenku chytíš 10 krát väčšiu dávku
alebo koľko ale je to neviditeľné tak sa
o tom ľahko rozprávajú nejaké
strašidelné príbehy a mám pocit že toto
veľa ľudí kvôli tomu chytilo možno by
bolo fajn doplniť v tejto téme aj to že
nejaké normy sa evidujú a testujú teda
na tom vysielači ale Nejaké normy majú
aj tie zariadenia ktoré nosíme vo svojom
vrecku Volá sa to sar vyžarovanie je to
tiež voľne dostupný údaj ktorý si viete
pozrieť existuje Je na to nejaká norma
stanovená v Európe Koľko môže vyžarovať
také zariadenie do okolitého prostredia
a a čo si možno veľa ľudí neuvedomuje
tak najväčší problém je že volajú s
niekým hodinu napríklad a majú priložený
telefón pri uchu že vtedy zahrieva ten
telefón to okolité tkanivo ktoré majú na
hlave a a to im oveľa viac škodí ako to
či my pustíme 4G 5g 6G alebo čokoľvek
iné lebo ten vysielač je od nich
častokrát stovky metrov takže ak by som
mal niekomu odporučiť a ako zlepšiť
svoje zdravie a a je to niečo čo sa týka
mobilnej siete tak možno aby používal
viac nejaký hlasný odposluch aleo
špeciálne v električke alebo a áno aj v
takej plnej dobre ale tam zas nebudem
mať signál lebo tam je faradayova KL A
to to bol nemiestny v signál tam dúfam
bude mať No a ja som nastavil takú T
budúcnosť čo sa týka úplne taký že sfi
vecí kvantová komunikácia a podobne čo
sú tie veci ktoré nám zase ktoré nám
môžu dovoliť preklenúť tú Xenon novú
hranicu ale možno taká priamočiarejší
vec O ktorej rozmýšľame už dlho je že
presne maj tú domácnosť poprepájaný
rôznym také ten internet of
things tam ako sa veci hýbu dopredu že
ja mám pocit že pár rokov dozadu sa o
tom rozprávalo veľmi a teraz sa o tom
rozpráva trochu menej ale na druhú
stranu že oveľa bežnejšie že sa
rozprávaš s kamošom on vytiahne mobil a
povie žd som teraz slabšie kúrenie vieš
alebo niečo na tento štýl Áno Takže ako
vnímate tento Progres bol taký veľký
boom asi dva alebo tri roky dozadu Kedy
sa hovorilo o tom že nás tu ovládnu
stroje a každé zariadenie bude pripojené
k internetu m pritom sa to stane až za
dva roky môj obľúbený príklad je že
niekto vrv že kávovar Hej bude mať SIM
kartu a a bude sa pripájať do mobilnej
siete
eh myslím si že ten bum prešiel tí ľudia
Ako keby potvrdili že že sa to nestane a
je to také skôr prirodzenejšie aj aj ja
sám mám viac zariadení doma ktoré sa
dokážu pripojiť k internetu a a dajú sa
ovládať na diaľku ale je to skôr z
pohodlnosť nie z tej nutnosti že to tam
musí byť pripojené Takže si myslím že v
najbližších rokoch to bude takto
prirodzene ako keby narastať A myslím si
že ešte dlho nás nečaká že by sme mali v
každom jednom zariadení v každej lampe
SIM kartu skôr to bude asi pripojenie k
nejakej domácej sieti a a ovládanie cez
internet Vo všeobecnosti ale taký ten
bum že ako operátori teraz budeme
predávať desiatky miliónov kariet do
každej práčky chladničky a mikrovlnky
asi nenastane tak čiže takéto
neočakávate taký postupný trend že ľudia
zač čú testovať Že čo im je vlastne
užitočné a že asi úplne Nepotrebujem mať
ten kávovar pripojený na čo si urobím
kávu keď nie som doma Na čo Však hej My
už dnes evidujeme že máme na Slovensku
viac SIM kariet ako obyvateľov to
znamená že ten Trend že ľ Ja som pár
stratil sorry že že vám kaziť štatistiku
je proste ten Trend že ľudia si
častejšie dávajú SIM kartu do tabletu do
auta do hodiniek Napríklad to je
najnovšia služba ktorú Ponúkame ako tu
možnosť mať SIM kartu v hodinkách a ísť
behať bez telefónu napríklad A A tento
Trend asi v nejakej miere bude narastať
s tým ako sa budú objavovať nové
zariadenia Napríklad tie okuliare s
rozšírenou realitou si viem predstaviť
že dáva zmysel aby boli neustále
pripojené k internetu čiže asi cez
mobilnú sieť Ako najbežnejšie dostupnú
sieť vo vonkajšom prostredí že asi to
nebudú ľudia používať len doma v
obývačke tam to stráca práve ten zmysel
že skôr to budú používať na uliciach Ale
bude to mať podľa mňa taký prirodzený
náraz že nepríde tu zrazu bum a všetci
budeme mať všade sim karty pop chat A v
každom zariadení asi veľký bum nastane
pri autonómnych autách Tam asi bude
potrebné aby každé auto malo tú sim
kartu ale zase tých áut nie je hm až tak
veľa to nepríde že skokovo že pár
miliard ale postupne sa to podobne ako
pri tej mestskej polícii aj autá sú
pekný príklad toho ako sa dá použiť 5g
sieť existuje tam takzvaná v2x
komunikácia ako vehicle to Everything
Uhm čiže autá ktoré komunikujú s
okolitým svetom A práve pri tých autách
je rovnako podstatné aby medzi sebou
komunikovali rýchlo čiže keď nejaké auto
deteguje napríklad nehodu pred sebou aby
rýchlo dalo vedieť všetkým autám za ním
a nie je tam až tak podstatné aby tie
autá medzi sebou si posielali nejaké
veľké súbory alebo niečo vidíme tu Trend
že Tesla napríklad posiela z tých
svojich áut nejaké informácie do tej
centrálnej siete ktoré sa potom
distribuujú do všetkých ostatných
vozidiel čiže keď niekto prejde nejakou
cestou na Tesle tak ten čo ide za ním už
má informácie o tej ceste Ale v zásade
sa to deje keď sa tie autá nabíjajú AM a
majú dostupný nejaký internet Uhm nie je
to ešte v reálnom čase Ale vďaka tomu 5g
bude možné aby tie autá komunikovali
medzi sebou aj v reálnom čase možno bez
toho aby to tí užívatelia vedeli že
možno si budú dávať echo že sa niečo
deje na ceste Uhm a o tomto rozmýšľate
ako reálnej veci v horizonte 10 rokov že
tipujem že v účku keď robíte teraz
plánovanie tak tam treba zahrnúť Že či
môže nastať takýto ten skok lebo ja mám
trošku z tých autonómnych áut taký pocit
že sa to pomalšie blíži Ako bolo sľub
ané že to bol do istej miery hype A ešte
že áno vmo a podobne Môžu jazdiť po
kalifornských cestách Ale to ešte
neskúšali že tuto naše bezpečnostné
opatrenia takže je to reálne že v
horizonte 10 rokov naozaj že štvrtinu
kapacitu internetu budú čerpať autonómne
autá nemám presne takýto odhad že koľko
tej kapacity budú potrebovať vďaka tomu
5g budeme na to technicky pripravení aby
sme im poskytovali takúto službu dnes
ešte ten reálny dopyt na Slovensku nie
je ale napríklad v Nemecku jazdí taxi
služba jedna na 5 sieti aut Ok čiže už
je to už sa to blíži Ah Takže postupne
sa to aj k nám dostane Áno ako Môžeme si
zobrať Ako príklad Áziu že tá je
väčšinou niekoľko rokov pred nami nejaké
tri až päť rokov v tom vývoji tých sietí
tam napríklad je vysielač na každom
druhom elektrickom stĺpe takže tam tá
sieť naozaj je veľmi hustá a poskytuje
veľmi veľa kapacity a vďaka tomu tam
prekvitajú aj napríklad tieto autonómne
automobily lebo majú na to tú tú živnú
pôdu aj majú k dispozícii tú sieť ktorú
potrebujú fungovať inf na slov Slovensku
tá infraštruktúra ešte možno v niečom
mešká za tou áziou A nemáme tu ani taký
dopyt po takomto type komunikácie ale
sme na to pripravený práve vďaka 5g
super A máte taký marketingový claim v o
mame na sieti čo pod tým reálne Môže
človek si predstaviť alebo Vedel by si
nám to viacej priblížiť že tak my ako
operátor máme dve základné úlohy a to je
mať pokrytie a mať kapacitu na tej sieti
to znamená že byť tam kde tí ľudia sú s
tým signálom a mať tam toľko kapacity na
tej sieti aby sme dokázali obslúžiť
všetky ich dopyty a to je práve to že
makáme na tej sieti snažíme sa
zoptimalizovať to kde máme vysielače
pridávame nové vysielače do siete čiže
Budujeme tú sieť tak aby bola hustejšia
a takisto vylepšujeme tú rádiovú
technológiu a pridávame nové vrstvy na
tú sieť tak aby sme boli pripravení
napríklad na tú blízku budúcnosť a my už
dnes evidujeme ten nárast eh dopytu po
dátach medziročne niekde od 25 do 40%
povedzme rok čo rok čo sa týka objemu
takže my už dnes sa musíme pripraviť na
to čo bude o možno päť až osem rokov čo
je taký bežný Životný cyklus tej
rádiovej technológie takže my sa musíme
pozerať na Horizont povedzme 10 až 12
rokov keď niečo Budujeme aby sme boli
pripravení obslúžiť všetky dopyty našich
zákazníkov a ono asi nie je prekvapivé
že ten záujem stúpa Však žijeme v dobe
digitálnej presne čím ďalej tým viacej
Dá sa generuje online zábavu Prijímame
digitálne a tak ďalej keď nás teraz
počúva nejaký stredoškolák
stredoškoláčka rozmýšľa Kam je študovať
čo ísť robiť tak čo by si im povedal ty
Ty si ak si dobre pamätám na stú
študoval áno ja som Telekomunikačný
inžinier Takže tak čo by si im povedal
že prečo je toto cool oblasť ktorej sa
oplatí vlastne v živote venovať Okrem
toho že majú asi pomerne garantované
vzhľadom na to čo sme povedali že budú
mať čo robiť lebo ten dopyt stále stúpa
ale že čo je také to čo teba nadchýňa a
čo teba ženie vpred hej no ako ja keď
som sa rozhodoval Na akú vysokú školu
pôjdem tak v tom čase vychádzalo 800 až
1500 programátorov ročne z tých škôl a a
ja som vedel že nechcem byť programátor
a odjakživa ma bavili mobilné
technológie takže som sa vlastne venoval
tomuto aj v tom štúdiu A A dnes robím to
čo som vyštudoval ako Jeden z mála a a
podľa mňa je to veľmi Cool V tom že
častokrát tie mobilné technológie
udávajú aj ten Trend tej pripojiteľnosti
v tej danej krajine čiže keď sa niekto
zamestná u operátora dokáže priamo
ovplyvniť To aké služby môžu byť
poskytované na tej mobilnej sieti vidí
ako sa tá sieť vyvíja častokrát eh
robíme rôzne pilotné h skúšanie nejakých
nových služieb máme dostupné najnovšie
technológie mobilné a a je to kol podľa
mňa Hm zaujímať sa o telekomunikačné
siete ako si sám povedal ten Trend tu
ešte bude určite niekoľko desiatok Ak
nie stoviek rokov To je veľmi ďaleká
budúcnosť ale že vždy tí ľudia budú
chcieť medzi sebou komunikovať a tie
nároky neustále stúpajú aj tá
technológia sa vyvíja Takže nie je to
nejaký stagnujúci segment trhu ktorý
proste 20 rokov je rovnaký ale len ja
sám ktorý s mobilmi keď to tak nazvem
robím viac ako 10 rokov tak vidím ten
úžasný Progres hej že ja som mal ešte
Siemens telefón ktorý nemal ani hodiny v
sebe Hej napríklad že dalo sa cez neho
volať ale nemal hodiny a dnes sa bavím
Ja som sa zavolal že prosí Vas koľko je
hodín No áno áno a a dnes sa bavíme o
tom že na rot textové číslo No a a dnes
vlastne vytiahnem z vrecka telefón ktorý
má pripojenie na mobilnú sieť pichnem do
neho cez usbc displej klávesnicu a myšku
a môžem z neho robiť napríklad hej takže
je to úžasné kde sme sa posunuli za za
posledných 10 až 20 rokov a ani sám si
neviem predstaviť čo tu bude o 20 rokov
že možno sa naozaj budeme baviť o tom že
mobilná sieť bude pokrývania so
satelitov na na nejakej nízkej orbite
alebo tu budeme mať eh okuliare Cez
ktoré si budeme volať a budeme vidieť
hologramy pred očami fakt si to neviem
predstaviť ale pre mňa je to cool
segment trhu kde nie až tak veľa ľudí
vyštuduje Uhm že ja keď uvediem ten svoj
príklad Tak nás N bolo viac ako 700 do
prvého ročníka a Skončili sme
46m ako inžinieri takže je to
konkurenčné
prostredie ktoré sa vyvíja s tým trhom
málo ľudí študuje telekomunikácie Takže
keď to niekoho baví a má záujem o nejaké
technológie bezdrôtové drôtové to je
jedno Dá sa vlastne vyžiť v akomkoľvek
smere tak tie telekomunikácie sú fajn a
choďte do toho neviem či si niekoho
nevyplašil to nie tak že tých 650
vyhodili Ale oni išli robiť niečo iné
nie Áno áno aby niekto nemal teraz pocit
Hej že že toto nie je úplne to čo chcú
asi robiť mne sa na tom páči že Okrem
toho že to je naozaj že progresívne ako
si povedal že za 20 rokov nastal taký
veľký skok že ľudia keď teraz počuli že
si povedal že hologram a podobne tak im
to prišlo že preháňanie ale podľa mne že
ten skok ktorý nastal za ostatných 20
rokov je menší ako k tým odtiaľto k
nejakým hologramom a podobne že to už je
že ono to vidno napríklad na na našich
starých rodičoch hej keď im ukážeš
nejakú najnovšiu technológiu hologram
úplne nie ale Ham My sme starej mame
nainštalovali internet a Zrazu sa
naučila s dotykovým telefónom robiť a to
je úplne že nový Obzor hej že oni
nechápu Ako je možné že si môžu zavolať
videom kdekoľvek v dome že nepotrebujú
na to kábel Uhm že si ten telefón môže
zobrať so sebou na záhradu a odtiaľ si
pozrieť správy nejaké a podobne že už
tam To vidno aký je to veľký skok Keď to
niekto nesleduje každý deň alebo aspoň
nesleduje nejaké trendy a uvidíme čo
bude v najbližšom období No mne sa na
tom páči že to kombinuje fakt že Vedel
by si asi do biznisového podcastu
rozprávať o tom ako držíte vedel si
náá hej ale že tu si nám zase vedel o
tej fundamentálnej fyzike porozprávať
tipujem že o it by sa veľmi dalo
rozprávať že je to extrémne
interdisciplinárne spravíme podkast aj s
nejakým predsedom regulačného úradu nebo
je to presne o tom že keď niekto si
nájde akúkoľvek kategóriu v rámci tej
mobilnej siete ktorá zaujíma aj tá
výstavba tých vysielačov je zaujímavá
Hej eh zaujímavé sú presne IP systémy
kové elementy To sú to má bližšie k tomu
programovaniu možnom a a k nejakému it
to robí tých 650 ľudí čo čo sa iným
smerom stočilo je to možné je to možné
ale je ten to portfólio tých služieb
ktoré Ponúkame ako operátor je naozaj
Široké a ako si povedal Ja mám kolegov
ktorí sú na marketingu na Sales na
technickom suor eh máme rôzne oddelenia
Takže každý kto má záujem o mobilné
siete tak si vie nájsť to svoje miesto
super Dobre tak ja by som ti poďakoval
Ondrej naozaj to bolo veľmi inšpiratívne
a konečne viem že 5g je super a teším sa
a teším sa ešte viacej na 6G eh Tu sme
sa rozprávali že to je aký Horizont 6G
2030 Je to zhruba okolo roku 2030 Kedy
sa plánuje nejaké prvé nasadenie
komerčné Predpokladám že Najskôr sa to
stane v tej Ázii ktorá je Tých pár rokov
vopred takže tam to treba sledovať a
potom vieme že máme zhruba dva tri štyri
roky že máme sa na čo tešiť že treba ísť
na dovolenku do Číny a potom sa vrátiť
dobre eh ja vám veľmi pekne Všetkým
ďakujem že nás počúvate že nás
podporujete nájdete nás na všetkých
dobrých A troška horších podcastov
aplikáciách máme ešte nejaké ponožky
nejaké hej Nejaké Hej hlavne malé Tých
máme veľa Hej hej ľudia s malými nohami
píšte takzvané deti napríklad
no nie sú až tak 40 sú to do 39 hej ale
že keď chcete keď keď chcete aby si vaše
dieťa našlo mikulášsky darček ponožky
vedátor tak tie ešte sú a najlepší čas
ich objednať a Samko robí perfektný
newsletter Instagram občasný Instagram
stránku všetko nájdete to tam Majte sa
veľmi pekne Majte sa Ahojte
[Hudba]